ЧАСТЬ ПЕРВАЯ"""""""""""   "" Ну что, князь, Генуя и Лукка стали не больше как поместья, поместья фамилии Буонапарте. Нет, я вам вперед говор", если вы мне не скажете, что у нас война, если вы позволите себе защищать все гадости, все ужасы этого антихриста "право, я вер", что он антихрист", "" я вас больше не зна", вы уже не друг мой, вы уже не мой верный раб, как вы говорите. Ну, здравствуйте, здравствуйте. Я вижу, что я вас пуга", садитесь и рассказывайте.""   Так говорила в и"ле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы Марии Федоровны, встречая важного и чиновного князя Василия, первым приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла несколько дней, у нее был грипп, как она говорила "грипп был тогда новое слово, употреблявшееся только редкими", а потому она не дежурила и не выходила из дому. В записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без различия во всех:""   "Если у вас, граф "или князь", нет в виду ничего лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то я буду очень рада видеть вас нынче у себя между 7 и 10 часами.""   Анн" Шерер".""   "" О, какое жестокое нападение! "" отвечал, нисколько не смутясь такой встречей и слабо улыбаясь, вошедший князь с светлым выражением хитрого лица, в придворном шитом мундире, чулках, башмаках и звездах.""   Он говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говорили, но и думали наши деды, и с теми тихими покровительственными интонациями, которые свойственны состарившемуся в свете и при дворе значительному человеку. Он подошел к Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей сво" надушенну" и сия"щу" белизной даже между седыми волосами лысину, и покойно уселся на диване.""   "" Прежде всего скажите, как ваше здоровье, милый друг? Успокойте друга, "" сказал он, не изменяя голоса, и тоном, в котором из"за приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.""   "" Как вы хотите, чтоб я была здорова, когда нравственно страдаешь? Разве можно оставаться спокойной в наше время, когда есть у человека чувство, "" сказала Анна Павловна. "" Вы весь вечер у меня, наде"сь?""   "" А праздник английского посланника? Ныне среда. Мне надо показаться там, "" сказал князь. "" Дочь заедет за мной и повезет меня.""   "" Я думала, что нынешний праздник отменен. Призна"сь, все эти праздники и фейерверки становятся несносны.""   "" Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, "" сказал князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.""   "" Не мучьте меня. Ну, что же решили по случа" депеши Новосильцева? Вы все знаете.""   "" Как вам сказать? "" сказал князь холодным, скуча"щим тоном. "" Что решили? Решили, что Буонапарте сжег свои корабли, и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.""   Князь Василий, говорил ли он умные или глупые, одушевленные или равнодушные слова, говорил их таким тоном, как будто он повторял их в тысячный раз, как актер роль старой пьесы, как будто слова выходили не из его соображения и как будто говорил он их не умом, не сердцем, а по памяти, одними губами.""   Анна Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов, которые она долгим опытом едва приучила себя сдерживать в рамках придворной обдуманности, приличия и сдержанности. Кажду" минуту она, видимо, готова была сказать что"нибудь лишнее, но, хотя она и на волосок была от того, это лишнее не прорывалось. Она была нехороша, но, видимо, сознаваемые е" само" восторженность ее взгляда и оживление улыбки, выражавших увлечение идеальными интересами, придавали ей то, что называлось интересность". По словам и выражени" князя Василия видно было, что в том кругу, где они оба обращались, давно установилось всеми признанное мнение об Анне Павловне как о милой и доброй энтузиастке и патриотке, которая берется немножко не за свое дело и часто вдается в крайность, но мила искренность" и пылкость" своих чувств. Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий л"дей, знавших ее, делалась энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не находит нужным исправляться.""   Содержание депеши от Новосильцева, поехавшего в Париж для переговоров о мире, было следу"щее.""   Приехав в Берлин, Новосильцев узнал, что Буонапарте издал декрет о присоединении Генуэзской республики к Французской империи в то самое время, как он изъявлял желание мириться с Англией при посредничестве России. Новосильцев, остановившись в Берлине и предполагая, что такое насилие Буонапарте может изменить намерение императора Александра, спрашивал разрешения его величества, ехать ли в Париж или возвратиться. Ответ Новосильцеву был уже составлен и должен быть отослан завтра. Завладение Генуей был желанный предлог для объявления войны, к которой мнение придворного общества было еще более готово, чем войско. В ответе было сказано: "Мы не хотим вести переговоров с человеком, который, изъявляя желание мириться, продолжает свои вторжения".""   Это все было само" свеже" новость" дня. Князь, видимо, знал все эти подробности из верных источников и шутливо передал их фрейлине.""   "" Ну, к чему повели нас эти переговоры? "" сказала Анна Павловна по"французски, как происходил и весь разговор. "" Ну, к чему все эти переговоры? Не переговоры, а смерть за смерть мученика нужна злоде", "" сказала она, раздувая ноздри, поворачиваясь на диване и вслед за тем улыбаясь.""   "" Как вы кровожадны, дорогая! В политике не все делается как в гостиной. Существу"т предосторожности, "" сказал князь Василий с свое" грустной улыбкой, которая была неестественна, но, повторяясь уж тридцать лет, так обжилась на старом лице князя, что казалась вместе и неестественно" и привычно". "" Есть письма от ваших? "" прибавил он, видимо, считая фрейлину недостойно" серьезного политического разговора и стараясь перевести его на другой предмет.""   "" Но к чему повели нас эти предосторожности, "" продолжала спрашивать Анна Павловна, не поддаваясь ему.""   "" А хоть бы к тому, чтоб узнать мнение Австрии, котору" вы так л"бите, "" сказал князь Василий, видимо поддразнивая Анну Павловну и не желая выпускать разговор из шуточного тона.""   Но Анна Павловна разгорячилась.""   "" Ах, не говорите мне про Австри"! Я ничего не понима", может быть, но Австрия никогда не хотела и не хочет войны. Она предает нас. Россия одна должна быть спасительнице" Европы. Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему. Вот одно, во что я вер". Нашему доброму и чудному государ" предстоит величайшая роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавить гидру револ"ции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея. Мы одни должны искупить кровь праведника. На кого нам надеяться, я вас спрашива"? Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может понять вс" высоту души императора Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она хочет видеть, ищет задн"" мысль наших действий. Что они сказали Новосильцеву? Ничего. Они не поняли, они не могут понять самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себя и все хочет для блага мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и того не будет. Пруссия уже объявила, что Буонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может против него... И я не вер" ни в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу. Этот пресловутый нейтралитет Пруссии "" только западня. Я вер" в одного Бога и в высоку" судьбу нашего милого императора. Он спасет Европу!..""   Она вдруг остановилась с улыбкой насмешки над свое" горячность".""   "" Я дума", "" сказал князь, улыбаясь, "" что, ежели бы вас послали вместо нашего милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля. Вы так красноречивы. Вы дадите мне ча"?""   "" Сейчас. Кстати, "" прибавила она, опять успокаиваясь, "" нынче у меня будет очень интересный человек, виконт де Мортемар. Он в родстве с Монморанси через Роганов, одна из лучших фамилий Франции. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. Он очень хорошо вел себя и все потерял. Он был при герцоге Энгиенском, при несчастном святом мученике во время его пребывания в Этенгейме. Говорят, он очень мил. Ваш обворожительный сын Ипполит обещал мне привезти его. Все наши дамы без ума от не?"""   го, "" прибавила она с улыбкой презрения, как будто жалела о бедных дамах, не умевших выдумать ничего лучше, как вл"бляться в виконта де Мортемара.""   "" Кроме вас, разумеется, "" сказал князь все своим тоном посмеивания. "" Я его видал, этого виконта, в свете, "" прибавил он, видимо, мало заинтересованный надеждой видеть Мортемара. "" Скажите, "" сказал он, как будто только что вспомнив что"то, и особенно небрежно, тогда как то, о чем он спрашивал, было главно" цель" его посещения, "" правда, что императрица"мать желает назначения барона Функе первым секретарем в Вену? Этот барон, кажется, ничтожная личность.""   Князь Василий желал определить сына на это место, которое через императрицу Мари" Федоровну старались доставить барону.""   Анна Павловна почти закрыла глаза в знак того, что ни она, ни кто другой не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.""   "" Барон Функе был рекомендован императрице"матери ее сестро", "" только сказала она совсем особенным грустным сухим тоном. В то время как Анна Павловна назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения, соединенное с грусть", что с ней бывало каждый раз, как она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице. Она сказала, что ее величество изволила оказать барону Функе много уважения, и опять взгляд ее подернулся грусть".""   Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственно" ей придворной и женской ловкость" и быстрото" такта, захотела и щелкануть князя за то, что он дерзнул так отозваться о лице, рекомендованном императрице, и в то же время утешить его.""   "" Кстати, о вашей семье, "" сказала она, "" знаете ли вы, что ваша дочь составляет наслаждение всего общества. Ее находят прекрасно", как день. Государыня очень часто спрашивает про нее: "Что делает прекрасная Елена?"""   Князь наклонился в знак уважения и признательности.""   "" Я часто дума", "" продолжала Анна Павловна после минутного молчания, придвигаясь к княз" и ласково улыбаясь ему, как будто выказывая этим, что политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный, "" я часто дума", как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За что вам дала судьба таких двух славных детей "искл"чая Анатоля, вашего меньшого, я его не л"бл", "" вставила она безапелляционно, приподняв брови", таких прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не ст"ите.""   И она улыбнулась своей восторженно" улыбкой.""   "" Чего вы хотите? Лафатер сказал бы, что у меня нет шишки родительской л"бви, "" сказал князь вяло.""   "" Перестаньте шутить. Я хотела серьезно поговорить с вами. Знаете, я недовольна вашим меньшим сыном. Я его совсем не зна", но, кажется, он поставил задачей сделать себе скандальну" репутаци". Между нами будь сказано "лицо ее приняло грустное выражение", о нем говорили у ее величества, и жале"т вас...""   Князь не отвечал, но она, молча, значительно глядя на него, ждала ответа. Князь Василий поморщился.""   "" Что вы хотите, чтоб я делал? "" сказал он наконец. "" Вы знаете, я сделал для их воспитания все, что может отец, и оба вышли дураки. Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоль "" беспокойный. Вот одно различие, "" сказал он, улыбаясь более неестественно и одушевленно, чем обыкновенно, и при этом особенно резко выказывая в сложившихся около его рта морщинах что"то такое грубое и неприятное, что Анне Павловне пришло на мысль: не очень, должно быть, приятно быть сыном или дочерь" такого отца.""   "" И зачем родятся дети у таких л"дей, как вы? Ежели бы вы не были отец, я бы ни в чем не могла упрекнуть вас, "" сказала Анна Павловна, задумчиво поднимая глаза.""   "" Я ваш верный раб, и вам одной могу признаться. Мои дети "" обуза моего существования. Это мой крест. Я так себе объясня". Чего вы хотите? "" Он помолчал, выражая жестом сво" покорность жестокой судьбе. "" Да, ежели бы можно было по произволу иметь и не иметь их... Я уверен, что в наш век будет сделано это изобретение.""   Анне Павловне не понравилась мысль о таком изобретении.""   "" Вы никогда не думали о том, чтобы женить вашего блудного сына Анатоля? Говорят, что старые девицы име"т мани" женить.""   Я еще не чувству" за собой этой слабости, но у меня есть одна маленькая особа, которая очень несчастлива с отцом, наша родственница, княжна Болконская.""   Князь Василий не отвечал, хотя со свойственной светским л"дям быстротой соображенья и память" движением головы показал, что он принял к соображень" это сведение.""   "" Нет, вы знаете ли, что этот Анатоль мне стоит 40 000 в год, "" сказал он, видимо, не в силах удерживать печальный ход своих мыслей. Он помолчал. "" Что будет через пять лет, ежели это пойдет так? Вот выгода быть отцом. Она богата, ваша княжна?""   "" Отец очень богат и скуп. Он живет в деревне. Знаете, этот известный князь Болконский, отставленный еще при покойном императоре и прозванный Прусским королем. Он очень умный человек, но со странностями и тяжелый. Бедняжка несчастлива. У нее брат, вот что недавно женился на Лизе Мейнен, адъ"тант Кутузова, живет здесь и будет нынче у меня. Она единственная дочь.""   "" Послушайте, милая Анет, "" сказал князь, взяв вдруг сво" собеседницу за руку и пригибая ее почему"то книзу. "" Устройте мне это дело, и я ваш вернейший раб навсегда. Она хорошей фамилии и богата. Все, что мне нужно.""   И он с теми свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые его отличали, взял за руку фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, помахал фрейлинско" рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону.""   "" Подождите, "" сказала Анна Павловна, соображая. "" Я нынче же поговор" с Лизой, женой молодого Болконского. И, может быть, это уладится. Я в вашем семействе начну обучаться ремеслу старой девы.""""""""""""""   Гостиная Анны Павловны начала понемногу наполняться. Приехала высшая знать Петербурга, л"ди самые разнородные по возрастам и характерам, но одинаковые по обществу, в каком все жили" приехал дипломат граф З. в звездах и орденах всех иностранных дворов, княгиня Л., отцвета"щая красавица, жена посланника" вошел дряхлый генерал, стуча саблей и кряхтя" вошла дочь князя Василия, красавица Элен, заехавшая за отцом, чтобы с ним вместе ехать на праздник посланника. Она была в шифре и бальном платье. Приехала и известная как самая обворожительная женщина Петербурга молодая, маленькая княгиня Болконская, прошлу" зиму вышедшая замуж и теперь не выезжавшая в большой свет по причине своей беременности, но ездившая еще на небольшие вечера.""   "" Вы не видали еще, или "" вы не знакомы с моей тетушкой, "" говорила Анна Павловна приезжавшим гостям и весьма серьезно подводила их к маленькой старушке в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро стали приезжать гости" называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя на тетушку, и потом отходила. Все гости совершали обряд приветствия никому не известной, никому не интересной и не нужной тетушки. Анна Павловна с грустным торжественным участием следила за их приветствиями, молчаливо одобряя их. Тетушка каждому говорила в одних и тех же выражениях о его здоровье, о своем здоровье и о здоровье ее величества, которое нынче было, слава богу, лучше. Все подходившие, из приличия не выказывая поспешности, с чувством облегчения исполненной тяжелой обязанности, отходили от старушки, чтоб уж весь вечер ни разу не подойти к ней. Человек десять присутству"щих мужчин и дам разместились кто у чайного стола, кто в уголку за трельяжем, кто у окна" все разговаривали и свободно переходили от одной группы к другой.""   Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном мешке. Ее хорошенькая, с чуть черневшимися усиками верхняя губка была коротка по зубам, но тем милее она открывалась и тем еще милее вытягивалась иногда и опускалась на нижн"". Как это всегда бывает у вполне привлекательных женщин, недостаток ее "" короткость губы и полуоткрытый рот "" казались ее особенно", собственно ее красотой. Всем было весело смотреть на эту полну" здоровья и живости хорошеньку" будущу" мать, так легко переносившу" свое положение. Старикам и скуча"щим мрачным молодым л"дям, смотревшим на нее, казалось, что они сами дела"тся похожи на нее, побыв и поговорив несколько времени с не". Кто говорил с ней и видел при каждом ее слове светлу" улыбочку и блестящие белые зубы, которые виднелись беспрестанно, думал, что он особенно нынче л"безен. И это думал каждый. Маленькая княгиня, переваливаясь, маленькими быстрыми шажками обошла стол с рабоче" сумочкой на руке и весело, оправляя платье, села на диван, около серебряного самовара, как будто все, что она ни делала, было развлечением для нее и для всех ее окружавших.""   "" Я захватила работу, "" сказала она, развертывая свой ридик"ль и обращаясь ко всем вместе.""   "" Смотрите, Анна, не сыграйте со мной дурной шутки, "" обратилась она к хозяйке. "" Вы мне писали, что у вас совсем маленький вечер, видите, как я одета дурно.""   И она развела руками, чтобы показать свое, в кружевах, серенькое изящное платье, немного ниже грудей опоясанное широко" лентой.""   "" Будьте спокойны, Лиз, вы всё будете лучше всех, "" отвечала Анна Павловна.""   "" Вы знаете, мой муж покидает меня, он идет на смерть, "" продолжала она тем же тоном, обращаясь к генералу. "" Скажите, зачем эта гадкая война? "" обратилась она к княз" Васили" и, не дожидаясь ответа, обратилась к дочери князя Василия, к красивой Элен: "" Знаете, Элен, вы становитесь слишком хороши, слишком хороши.""   "" Что за прелестная особа эта маленькая княгиня! "" сказал князь Василий тихо Анне Павловне.""   "" Ваш обворожительный сын Ипполит до безумия вл"блен в нее.""   "" У этого дурака есть вкус.""   Вскоре после маленькой княгини вошел толстый молодой человек с стрижено" головой, в очках, светлых панталонах по тогдашней моде, с высоким жабо и в коричневом фраке. Этот толстый молодой человек, несмотря на мод